# Домашнее задание к занятию 1 "`Базы данных, их типы`" - `Лебедев Виктор`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.

---

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 1

1.1 Лучше использовать реляционные СУБД, с использованием SQL запросов, способные обеспечивать целостность и четкую структуру данных,
такие как PostgreSQL, MySQL, MS SQL.

1.2 Для лендингов можно использовать как NoSQL , так и реляционную. NoSQL часто оптимизированы для быстрого чтения и записи данных и позволяют легко изменять струкртуру.
Реляционная тоже подойдет, но может быть и избыточной для небольшого лендинга.
Для CRM системы тоже подойдет и то и другое, но предпочтительнее реляционная для обеспечения контроля за целостностью данных в строгой структуре.

1.3 Можно использовать и реляционную и NoSQL. Выбор зависит от степени структурированности данных для гибкости. При сильной структуре лучше реляционную СУБД,
при меньшей структурированности и большем разнообразии NoSQL.

1.4 Можно использовать реляционные субд по типу PostgreSQL , с расширениями для работы с графами.

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 2

2.1  1) инициация транзакции
2) проверка валидности номера телефона
3) проверка суммы
4) проверка способа оплаты
5) списание средств
6) зачисление средств
5) подтверждение операции (commit)
6) уведомлеие и завершение транзакции

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 3

3.1 1) ACID-транзакции. Для гарантии целостности и надежности данных.
2) Строгая схема данных и их предсказуемость
3) Сильный язык запросов (SQL), для точного определения какие именно параметры нужны
4) Давнее существование, документация, поддержка
5) Встроенные оптимизаторы запросов

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Решение 4

Критерии выбора: 1) Масштабируемость. Возможность добавления новых узлов в кластер для роста производительности и объема данных
2) Отказоустойчивость. СУБД должна продолжать работать при выходе из строя узлов. За счет репликаций и переключения на резервные ноды.
3) Параллелизм. Одновременная обработка данных для разделения задачи на части на разных нодах.
4) Инструментарность. Наличие функция (агрегация, фильтрация, соединенияч)
5) Встраивоемость. Совместимость СУБД с уже существующим стеком в компании
6) Стоимость владения. Лицензий и инфраструктуры.

Для обработки больших данных и выполнения вычислений на нескольких серверах, можно выбрать один из двух основных подходов:

1. Подход к пакетной обработке (MapReduce): Этот метод ориентирован на эффективную обработку больших объемов данных, разделяя их на части и
 распределяя вычисления между различными серверами. Он идеально подходит для задач, где не требуется мгновенный результат, а важна высокая пропускная
 способность. Примерами такого подхода являются Apache Hadoop и Apache Spark.

2. Подход к консистентной обработке (ACID-транзакции): Этот подход ориентирован на сохранение целостности данных и обеспечение надежности операций.
 Он гарантирует выполнение сложных операций с данными и соблюдение принципов ACID (атомарность, согласованность, изолированность, долговечность), 
 даже при распределенной обработке. Примерами СУБД, реализующих этот подход, являются MySQL Cluster, Oracle RAC и PostgreSQL.

---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
